Eskiden yaşadığım şehrde , şimdi yerine büyük bir okul dikilmiş,bahçe içindeki tek katlı beyaz kütüphane, lise sıralarında sadeti duydugum en güzel yerlerden biriydi. Uzak, hayali seyahatlerin, içlerinde 
Nietzsche'de bulunan büyük adamların,gazte ve dergilerde okunan sayısız bilgi ve haberlerin, kafamı Nuhun gemisi gibi doldurduğu ve benim her etap etap yeni bir ruhla yüklü parkta dolaştığım saatleri hiç unutmam. Hayatta hiç bir işte başarı kazanamamış olan babam, bir daha geri dönmemek üzere, bütün evi sivrihisar’dan Eskişehir’e taşımıştı. Porsuk nehrinin ötesinde,demiryolu istasyonuna yakın, tek katlı kerpic bir evde oturuyorduk. Evin kerpiçini bütün aile biz kırmış, kesmiş ve kurutmuşduk. 
Gece yarıları istasyona gider, süt, simit, ekmek veya köpük taşı satardım. Evde okul kitabı, Kur’an ve bir rüya tâbirnamesinden başka bir kitap yoktu. Kışın mangal kömürü ile ısınırdık. bilmiyorum beni şehir kütüphanesine hangi arkadaş götürmüştü. soba gürül gürül yanıyordu. Masalarda düğmesine basılınca yanan ampüller… ve istediğim her kitapı saygı ile getiren ciddi çehreli yerli memurlar. Yaşadığım hayat ne kadar fakir ve ıstırap verici ise, bu güzel kütüphanede geçirdiğim saatler o kadar geniş , zengin ve mesutedici idi. Ben hayal kurmasını, düşünmesini, sevmesini orada öğrendim, diyebilirdim. O zamanlar caddeler böyle gürültülü vasıtalarla dolu değildi. Kütüphane çarşı ve pazardan 
uzak bir yerde, büyük bir bahçe içindeydi. Biraz ötesinde Temyiz Mahkemesi vardı. saat beşte bu ciddî binadan yaşlı, hürmet telkin eden adamlar çıkar , yolda bastonlarına dayanarak uzun uzun konuşurlardı.onların, bende uzak bir memleket izlemini uyandıran bu hâllerini severdim. Sonradan içime, kitaplardan geldiğini farkettiğim bir memleket hayali, bana yıllarca arkadaşlık 
etti . Kendimi uzak bir diyarda hisse diyordum. bir gün asıl vatanıma dönecektim. O asıl vatanın neresi olduğunu bilmiyordum . Bazı kitaplarda ben oranın tatlı havasını hissediyordum. O ıstıraplı yıllarda benim için asıl hayat dışarıda değil,kitaplarda idi. allah’ım, orada neler okudum! Bütün romanları, felsefe ve psikoloji kitaplarını, dergileri elden 
geçirdim. Bu ben de bitmez tükenmez bir keşif izlenimini uyandırıyordu. Kitapların içinde neler var- dı, uzak, gidilmedik diyarlar, acayip insanlar, yabancı dinler, örf ve âdetler, çok eski çağlar, ruh ve kâinatın sırları 